#import "@preview/theorion:0.6.0": *
#import "@preview/tschich:0.2.0": *
#import "@local/neat-document:0.1.0": *
#import "@local/trinkets:0.1.0": *
#set document(title: [Модели условной гетероскедастичности], author: "Зямалов В.Е.")
#show: neat-document.with(margin: tschich-var(210mm, 297mm, 1 / 10))
#show: show-theorion
#show: trinkets

= ARCH

В обычных эконометрических моделях дисперсия случайной компоненты считается постоянной.
Однако @fig-1 показывает, что многие экономические временные ряды имеют периоды с необычно высокой волатильностью, за которыми следуют периоды относительного спокойствия.

#figure(
  [#image("fig/fig_3_3.png", width: 75%)],
  caption: [Процентное изменение индекса NYSitalic("E U").S. 100 (4 января 2000 — 16 июля2012)],
) <fig-1>

Данный факт можно смоделировать при помощи дополнительной переменной.
Например,
$ y_(t + 1) = epsilon_(t + 1) x_t $
где: $y_(t + 1)$ — интересующая нас переменная, $epsilon_(t + 1)$ — белый шум с дисперсией $sigma^2$, $x_t$ — независимая переменная, наблюдаемая в момент $t$.

Если $x_t = x_(t - 1) = x_(t - 2) = ...= "const"$, то последовательность ${y_t}$ является знакомым нам процессом белого шума с постоянной дисперсией.
Однако, когда реализации процесса ${x_t}$ не равны друг другу, условная дисперсия $y_(t + 1)$ при наблюдаемом значении $x_t$ равна
$ Var (y_(t + 1) vert x_t) = x^2_t sigma^2 $

Энгл #cite(<engle1982autoregressive>) показал, что возможно одновременное моделирование среднего значения и дисперсии временного ряда.
Модель может быть описана как
$
        y_t & = mu_t + epsilon_t \
  epsilon_t & = sqrt(h_t) nu_t \
       nu_t & sim "WN" (0,1)
$

Простым способом является моделирование условной дисперсии как процесса AR(q) с использованием *квадратов* ошибок
$ h_t = omega + alpha_1 epsilon^2_(t - 1) + alpha_2 epsilon^2_(t - 2) + ...+ alpha_q epsilon^2_(t - q) $
Данная модель описывает условную дисперсию $Var (epsilon_t vert Omega_(t - 1))$.
При этом безусловная дисперсия равна
$
  Var epsilon_t = Ex epsilon^2_t & = Ex h_t = nonumber \
                                 & = omega + alpha_1 Ex epsilon^2_(t - 1) + ...+ alpha_q Ex epsilon^2_(t - q) = nonumber \
                                 & = omega + alpha_1 Var epsilon_(t - 1) + ...+ alpha_q Var epsilon_(t - q) nonumber \
                   Var epsilon_t & = frac(omega, 1 - sum^q_(i = 1) alpha_i) #<eq-ARCH-2>
$
Выражение @eq-ARCH-2 показывает, что для стационарности $y_t$
необходимо, чтобы $sum^q_(i = 1) alpha_(i) < 1$.
Также не стоит забывать, что $sigma^2_t gt.eq.slant 0$, для чего
$omega > 0$, $alpha_(i) > 0, forall i$.

== GARCH

Условие $alpha_(i) > 0, forall i$ может быть проблемой, если $q$ достаточно большое.
По аналогии с AR/ARMA хотелось бы как-то сократить число оцениваемых параметров.

Боллерслев #cite(<bollerslev1986generalized>) разработал методику, позволяющую условной дисперсии быть ARMA процессом.

Рассмотрим процесс
$
        y_t & = mu_t + epsilon_t \
  epsilon_t & = sqrt(h_t) nu_t \
       nu_t & sim "WN" (0,1)
$
где
$ h_t = omega + limits(sum)^q_(i = 1) alpha_i epsilon^2_(t - i) + limits(sum)^p_(i = 1) beta_i h_(t - i) #<eq-GARCH-1> $
Очевидно, что более краткая модель влечет за собой меньшее число ограничений.
Кроме того, для гарантии конечности дисперсии, все характеристические корни уравнения @eq-GARCH-1 должны лежать вне единичного круга для обеспечения стабильности ARMA процесса.

== Тестирование ARCH/GARCH

Если модель для $y_t$ адекватна, то автокорреляционная функция (ACF) и частная автокорреляционная функция (PACF) остатков должны показывать нам процесс белого шума.
Однако, ACF *квадратов* остатков может помочь в идентификации порядка GARCH процесса.

+ Постройте "наилучшую" модель $y_t$. Получите квадраты остатков и рассчитайте оценку безусловной дисперсии
  $ hat(sigma)^2 = 1/T sum^T_(i = 1) hat(epsilon)^2_t $
+ Рассчитайте и отметьте на графике выборочные автокорреляции квадратов остатков
  $
    rho_i = frac(limits(sum)^T_(t = i + 1) (hat(epsilon)^2_t - hat(sigma)^2) (hat(epsilon)^2_(t - i) - hat(sigma)^2), limits(sum)^T_(t = 1) (hat(epsilon)^2_t - hat(sigma)^2)^2)
  $
+ Как показыает теория #cite(<enders2015applied>, supplement: [гл. 2]), на больших выборках стандартное отклонение $rho_i$ может быть приблизительно вычислено как $T^(- 1 slash 2)$.
  Отдельные значения $rho_i$, значимо отличающиеся от нуля, являются показателями GARCH ошибок.

Для тестирования также могут быть использованы $Q$-статистики Льюнг-Бокса.
Статистика
$ Q = T(T + 2) limits(sum)^n_(i = 1) frac(rho^2_i, T - i) $
имеет асимптотическое распределение $chi^2$ с $n$ степенями свободы в случае, когда последовательность ${hat(epsilon)^2_t}$ последовательно некоррелирована.
Отклонение нулевой гипотезы о последовательной некоррелированности последовательности ${hat(epsilon)^2_t}$ эквивалентно отклонению нулевой гипотезы об отсутствии ARCH или GARCH ошибок.

На практике имеет смысл рассматривать $n$ вплоть до $T slash 4$.

Более формальное тестирование можно провести при помощи теста МакЛеода-Ли #cite(<mcleod1983diagnostic>).
+ Постройте "наилучшую" модель $y_t$. Получите квадраты остатков.
+ Оцените уравнение регрессии следующего вида
  $
    hat(epsilon)^2_t = omega + alpha_1 hat(epsilon)^2_(t - 1) + alpha_2 hat(epsilon)^2_(t - 2) + ...+ alpha_q hat(epsilon)^2_(t - q) + nu_t
  $

При отсутствии ARCH или GARCH эффектов оцененные значения $alpha_1, ...,alpha_q$ должны быть равны нулю.
При нулевой гипотезе отсутствия ARCH эффектов тестовая статистика $T R^2$ сходится к распределению $chi^2$ с $q$ степенями свободы.

На малых выборках, обычно используемых в практических работах, было показано, что $F$-тест для нулевой гипотезы $alpha_1 = ...= alpha_q = 0$ превосходит тест $chi^2$.

== Свойства процессов GARCH(1, 1)

- Матожидание: $Ex epsilon_t = Ex [ sqrt(h_t) nu_t ] = Ex (sqrt(h_t)) Ex nu_t = 0$
- Дисперсия: $epsilon^2_t = nu^2_t (omega + alpha_1 epsilon^2_(t - 1) + beta_1 h_(t - 1))$
  откуда следует
  $ Ex epsilon^2_t = Ex nu^2_t times (omega + alpha_1 Ex epsilon^2_(t - 1) + beta_1 Ex h_(t - 1)) $
  Так как $Ex epsilon^2_t = Ex (Ex_(t - 1) epsilon^2_t) = Ex h_t$ и $Ex epsilon^2_t = Ex epsilon^2_(t - 1)$, то
  $ Ex epsilon^2_t = frac(omega, 1 - alpha_1 - beta_1) $
- Автоковариации: рассмотрим
  $ Ex epsilon_t epsilon_(t - j) = Ex [ nu_t sqrt(h_t) nu_(t - j) sqrt(h_(t - j)) ] $
  Так как $h_t$, $nu_(t - j)$ и $h_(t - j)$ не зависят от значений $nu_t$ и $E nu_t$ = 0, из этого следует, что все автокорреляции равны нулю для $j != 0$.
- Условная дисперсия: $Ex_(t - 1) epsilon^2_t = Ex_(t - 1) nu^2_t h_t = Ex_(t - 1) nu^2_t Ex_(t - 1) h_t = h_t$

== Качество подгонки

Так как "чистые" инновации в модели GARCH задаются последовательностью ${nu_t}$, то разумно использовать в качеcтве простейшей меры
$ italic("RSS")' = sum^T_(t = 1) hat(nu)^2_t = sum^T_(t = 1) frac(hat(epsilon)^2_t, hat(h)_t) $

Также в качестве меры качества модели можно рассматривать значение функции првдободобия
$
  2 ln L= - sum^T_(t = 1) [ ln hat(h)_t + frac(hat(epsilon)^2_t, hat(h)_t) ] - underbrace(T ln (2 pi), #text[часто опускается])
$

Если вас интересует получение максимально экономной модели, то можно построить информационные критерии
$
  italic("AIC") & = - 2 ln L+ 2 n \
  italic("SBC") & = - 2 ln L+ n ln (t)
$

== Прогнозирование условной дисперсии

Прогноз условной дисперсии на один шаг вперед получить легко (рассмотрим пример GARCH(1,1)) :
$ h_(t + 1) = omega + alpha_1 epsilon^2_t + beta_1 h_t $

Прогноз на $j$ шагов вперед построить несклько сложнее.
Для начала отметим, что
$
  Ex_t epsilon^2_(t + j) = Ex_t (h_(t + j) nu^2_(t + j)) = Ex_t (h_(t + j)) Ex_t (nu^2_(t + j)) = Ex_t (h_(t + j))
$
При этом
$ Ex_t h_(t + j) = omega + Ex_t epsilon^2_(t + j - 1) + beta_1 Ex_t h_(t + j - 1) $

Если совместить эти два выражения, то получим
$
  Ex_t h_(t + j) = omega + (alpha_1 + beta_1) Ex_t h_(t + j - 1) limits(->)_(j -> infinity) frac(omega, 1 - alpha_1 - beta_1) #<GARCH-1-1-F>
$

Аналогично можно показать, что для ARCH($q$)
$ Ex_t h_(t + j) limits(->)_(j -> infinity) frac(omega, 1 - sum^q_(i = 1) alpha_i) = frac(omega, 1 - alpha (1)) $
а для GARCH(p,q) #cite(<bollerslev1986generalized>)
$
  Ex_t h_(t + j) limits(->)_(j -> infinity) frac(omega, 1 - sum^q_(i = 1) alpha_i - sum^p_(i = 1) beta_i) = frac(omega, 1 - alpha (1) - beta (1)) #<eq-GARCH-LR>
$

= Другие одномерные модели

== Модель ARCH-M

Энгл, Лилиен и Робинс #cite(<engle1987estimating>) расширили ARCH подход так, что $mu_t$ могло бы зависеть от условной дисперсии $h_t$.
Этот класс моделей, названный моделью ARCH в среднем (ARCH-M), является особенно подходящим для исследования рынков активов.

Основная идея заключается в том, что агенты, не склонные к риску, требуют компенсации за владение рисковыми активами.
$
        y_t & = mu_t + epsilon_t \
  epsilon_t & = sqrt(h_t) nu_t \
       mu_t & = beta + delta h_t \
        h_t & = omega + sum^q_(i = 1) alpha_i epsilon^2_(t - i) \
       nu_t & sim "WN" (0,1)
$

== IGARCH

В финансовых временных рядах условная волатильность, как правило, очень стойкая.
В самом деле, если оценить модель GARCH(1,1), используя длинные ряды доходности акций, мы обнаружим, что сумма $alpha_1$ и $beta_1$ близка к единице.

Нельсон #cite(<nelson1990stationarity>) отмечал, что ограничение $alpha_1 + beta_1 = 1$ может привести к очень лаконичному описанию распределения доходности активов.
В некотором отношении, это ограничение вынуждает условную дисперсию вести себя подобно процессу с единичным
корнем.

Из @GARCH-1-1-F следует, что прогноз условной дисперсии
на один шаг вперед равен
$ Ex_t h_(t + 1) = omega + h_t $
а прогноз на $j$ шагов вперед равен
$ Ex_t h_(t + j) = j omega + h_t $

Однако, мы можем записать условную дисперсию как
$ h_t = omega + (1 - beta_1) epsilon^2_(t - 1) + beta_1 L h_t $
и, решая относительно $h_t$,
$ h_t = frac(omega, 1 - beta_1) + (1 - beta_1) limits(sum)^(infinity)_(i = 0) beta^i_1 epsilon^2_(t - 1 - i) $

В отличие от действительно нестационарного процесса, условная дисперсия
является геометрически _убывающей_ функцией от текущей и прошлых реализаций последовательности ${epsilon^2_t}$.

== Модели с объясняющими переменными

Точно также как модель среднего может включать в себя объясняющие переменные, так и спецификация $h_t$ также позволяет включать в себя экзогенные переменные.

== Модели с асимметрией: TARCH и EGARCH

Интересной особенностью цен активов является то, что "плохие" новости, по-видимому, оказывают более выраженный эффект на волатильность, чем "хорошие" новости.
Глостен, Джаганаттан и Ранкл #cite(<glosten1993relation>) показали, как можно смоделировать различное влияние положительных и отрицательных новостей на волатильность.

Рассмотрим пороговый GARCH (TARCH) процесс
$ h_t = omega + alpha_1 epsilon^2_(t - 1) + lambda_1 d_(t - 1) epsilon^2_(t - 1) + beta_1 h_(t - 1) $
где $d_(t - 1)$ — дамми переменная, равная единице, если $epsilon_(t - 1) < 0$,
и нулю, если $epsilon_(t - 1) gt.eq.slant 0$.
Если $lambda_(1) > 0$ и статистически значима, то негативные шоки будут иметь больший эффект, чем позитивные.

Одной из проблем стандартной GARCH модели является необходимость строгой положительности всех оцененных коэффициентов. Нельсон #cite(<nelson1991conditional>)
предложил спецификацию, которая не требует этих ограничений.
Рассмотрим экспоненциальную GARCH (EGARCH) модель
$
  ln (h_t) = omega + alpha_1 underbrace(frac(epsilon_(t - 1), sqrt(h_(t - 1))), nu_t) + lambda_1 abs(frac(epsilon_(t - 1), sqrt(h_(t - 1)))) + beta_1 ln (h_(t - 1))
$

Так как модель записана в лог-линейной форме, то ограничения на коэффициенты снимаются, ведь $exp (ln h_t) > 0,thick forall h_t$.
Наличие в уравнении стандартизованных ошибок $epsilon_t$ *вместе* с их абсолютным значением позволяет моделировать асимметричные реакции:

- Если значение $frac(epsilon_(t - 1), sqrt(h_(t - 1)))$ положительно, то эффект шока на логарифм условной дисперсии равен $alpha_1 + lambda_1$.
- Если значение $frac(epsilon_(t - 1), sqrt(h_(t - 1)))$ отрицательно, то эффект шока на логарифм условной дисперсии равен $- alpha_1 + lambda_1$.

=== Тестирование асимметрии

Одним из способов тестирования наличия эффекта левериджа является оценивание TARCH или EGARCH модели с проведением t-теста для нулевой гипотезы $hat(lambda)_1 = 0$.

Другим способом является следующий: после оценивания ARCH или GARCH модели постройте стандартизованные остатки
$ s_t = frac(hat(epsilon)_t, sqrt(hat(h)_t)) $
После оцените регрессию вида
$ s^2_t = a_0 + a_1 s_(t - 1) + a_2 s_(t - 2) + ... $
При отсутствии эффекта асимметрии квадраты ошибок должны быть некоррелированными с уровнем ошибок.

Следовательно вы можете сделать вывод об отсутствии эффекта, если выборочное значение $F$ для нулевой гипотезы $a_1 = a_2 = ...$ превышает табличное критическое значение.

Энгл и Ын #cite(<engle1993measuring>) разработали другой способ определения того, оказывают ли положительные и отрицательные шоки различное влияние на условную дисперсию.
Пусть $d_(t - 1)$ — дамми переменная, равная 1 при $hat(epsilon)_(t - 1) < 0$, и 0 в противном случае.
Оцените регрессию вида
$ s^2_t = a_0 + a_1 d_(t - 1) + nu_t $
или в более общем виде
$ s^2_t = a_0 + a_1 d_(t - 1) + a_2 d_(t - 1) s_(t - 1) + a_3 (1 - d_(t - 1)) s_(t - 1) + nu_t $
Для проведения теста надо протестировать гипотезу $a_1 = 0$ для первой модели или $a_1 = a_2 = a_3 = 0$ для второй.

= Многомерные модели

Для упрощения рассмотрим двумерный случай
$
                                   y_(1,t) & = mu_(1,t) + epsilon_(1,t) \
                                   y_(2,t) & = mu_(2,t) + epsilon_(2,t) \
                             epsilon_(1,t) & = nu_(1,t) sqrt(h_(11,t)) \
                             epsilon_(2,t) & = nu_(2,t) sqrt(h_(22,t)) \
  Ex_(t - 1) (epsilon_(1,t) epsilon_(2,t)) & = h_(12,t) \
                                  nu_(i,t) & sim "WN" (0,1), i = 1,2
$

== VECH-модель

$
  mat(delim: "(", h_(1,t); h_(12,t); h_(2,t)) = A_0 + A_1 mat(
    delim: "(", epsilon^2_(1,t - 1);
    epsilon_(1,t - 1) epsilon_(2,t - 1);
    epsilon^2_(2,t - 1)
  ) + B_1 mat(delim: "(", h_(1,t - 1); h_(12,t - 1); h_(2,t))
$
где $A_0 = (3 times 1)$, $A_1 = (3 times 3)$, $B_1 = (3 times 3)$.
Итого $3 + 9 + 9 = 21$ коэффициент#footnote[Если бы мы рассматривали трехмерный случай, то число коэффициентов
  было бы равно $6 + 36 + 36 = 78$.]!
Как сократить число коэффициентов? Один из путей — диагонализация VECH-модели.
$
  mat(delim: "(", h_(1,t); h_(12,t); h_(2,t)) = mat(
    delim: "(", alpha_(1,0);
    alpha_(2,0);
    alpha_(3,0)
  ) + mat(
    delim: "(", alpha_(11), 0, 0 ;
    0, alpha_(22), 0 ;
    0, 0, alpha_(33)
  ) mat(
    delim: "(", epsilon^2_(1,t - 1);
    epsilon_(1,t - 1) epsilon_(2,t - 1);
    epsilon^2_(2,t - 1)
  ) + \
  mat(
    delim: "(", beta_(11), 0, 0 ;
    0, beta_(22), 0 ;
    0, 0, beta_(33)
  ) mat(delim: "(", h_(1,t - 1); h_(12,t - 1); h_(2,t))
$
Однако данная постановка модели теряет возможность моделирования "перелива"
волатильности.

== BEKK-модель

Энгл и Кронер #cite(<engle1995multivariate>) предложили *BEKK*-модель следующего вида
$
  H_t & = A^(prime)_0 A_0 + A^(prime)_1 epsilon^(prime)_(t - 1) epsilon_(t - 1) A_1 + B^(prime)_1 H_(t - 1) B_1 \
  H_t & = mat(delim: "(", h_(1,t), h_(12,t); h_(21,t), h_(2,t))
$
где $A_0 = (2 times 2)$ — треугольная, $A_1 = (2 times 2)$, $B_1 = (2 times 2)$.

Простое условие $A^(11)_(0) > 0$, $A^(22)_(0) > 0$, $A^(11)_(1) > 0$,
$B^(11)_(1) > 0$ делает эту модель оцениваемой однозначно.

== CCC/DCC-модели

Боллерслев #cite(<bollerslev1990modelling>) рассмотрел *модель постоянных корреляций (CCC) *.
Суть модели в том, что
$ h_(i j,t) = rho_(i j) sqrt(h_(i,t) h_(j,t)), forall i eq.not j $
то есть условная ковариация всегда пропорциональна условным дисперсиям.
Один параметр вместо семи!

Теоретическая формула для матрицы корреляций имеет вид
$ R= 1/T sum^T_(t = 1) nu_t nu'_t $

Энгл #cite(<engle2002dynamic>) обобщил данную модель, сняв предположение о постоянстве корреляции $rho_(i j)$. Модель описывается следующим образом
$
  r_t := y_t - mu_t & = epsilon_t \
  epsilon_t & sim N (0,H^(1 slash 2)_t R_t H^(1 slash 2)_t) \ H^(1 slash 2)_t & = op("diag") { h^(1 slash 2)_(1 t),...,h^(1 slash 2)_(k t) } \
  nu_t & = H^(- 1 slash 2)_t r_t \ H_t & = op("diag") { omega_i } + op("diag") { alpha_(1 i) } dot.o r_(t - 1) r_(t - 1)'+ op("diag") { beta_(1 i) } dot.o H_(t - 1) \ Q_t & = R(iota iota' - A - B) + A dot.o nu_(t - 1) nu_(t - 1)'+ B dot.o Q_(t - 1) \ R_t & = op("diag") { Q_t }^(- 1 slash 2) Q_t op("diag") { Q_t }^(- 1 slash 2)
$
где $iota$ — вектор из единиц, $dot.o$ — произведение Адамара (поэлементное).

= Импульсные отклики

Хафнер и Херварц #cite(<hafner2006volatility>) предложили простой алгоритм построения функций импульсных откликов условной дисперсии на шоки:

+ В момент $T$ постройте набор прогнозов $Ex_(t) [ h_(T + j) vert Omega_T ]$ интересующей протяженности.
+ Вручную введите в момент времени $T$ нужный набор шоков $Delta epsilon_T$ и постройте второй набор прогнозов $Ex [ h_(T + j) vert Delta epsilon_T,Omega_T ]$.
+ Интересующие нас отклики равны
  $ V(Delta epsilon_T) = Ex [ h_(T + j) vert Delta epsilon_T,Omega_T ] - Ex [ h_(T + j) vert Omega_T ] $

#bibliography("bibliography.bib")

#show: appendix

= Вывод формулы @eq-GARCH-LR

Рассмотрим вывод формулы @eq-GARCH-LR, приведенный в статье #cite(<bollerslev1986generalized>, supplement: [прил. A1])#footnote[Данное доказательство основано на доказательстве аналогичного факта для ARCH модели, приведенного в статье #cite(<milhoj1985moment>).].

По построению имеем
$
  epsilon_t & = sqrt(h_t) nu_t \
       nu_t & tilde italic("WN") (0,1)
$

Воспользуемся этим для проведения последовательной подстановки
#fill-width-with-text[$
  h_t & = omega + sum^q_(i = 1) alpha_i epsilon^2_(t - i) + sum^p_(i = 1) beta_i h_(t - i) = \
  & = omega + sum^q_(i = 1) alpha_i h_(t - i) nu^2_(t - i) + sum^p_(i = 1) beta_i h_(t - i) = \
  & = omega + sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) (omega + sum^q_(j = 1) alpha_j epsilon^2_(t - i - j) + sum^p_(j = 1) beta_j h_(t - i - j)) + sum^p_(i = 1) beta_i (#text[---\"---]) = \
  & = omega + omega (sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) + sum^p_(i = 1) beta_i) + sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) underbrace((sum^q_(j = 1) alpha_j epsilon^2_(t - i - j) + sum^p_(j = 1) beta_j h_(t - i - j)), Psi (t - i)) + sum^p_(i = 1) beta_i (#text[---\"---]) = bigast
$]
Если ввести обозначения
$
  M (t,0) & = 1, forall t \ M (t,1) & = sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) + sum^p_(i = 1) beta_i = sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) M(t - i,0) + sum^p_(i = 1) beta_i M(t - i,0)
$
то можно увидеть, что
$
  bigast& = omega M (t,0) + omega M (t,1) + underbrace(sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) Psi (t - i) + sum^p_(i = 1) beta_i Psi (t - i), Phi (t)) = bigast
$

Рассмотрим последнее слагаемое
#fill-width-with-text[$
  Psi (t - i) & = sum^q_(j = 1) alpha_i epsilon^2_(t - i - j) + sum^p_(j = 1 j) beta_i h_(t - i - j) = \
  & = sum^q_(j = 1) alpha_j h_(t - i - j) nu^2_(t - i - j) + sum^p_(j = 1) beta_j h_(t - i - j) = \
  & = sum^q_(j = 1) alpha_j nu^2_(t - i - j) (omega + sum^q_(k = 1) alpha_k epsilon^2_(t - i - j - k) + sum^p_(k = 1) beta_k h_(t - i - j - k)) + sum^p_(j = 1) beta_j (#text[---\"---]) = \
  & = omega sum^q_(j = 1) alpha_j nu^2_(t - i - j) + \
  & wide + sum^q_(j = 1) alpha_j nu^2_(t - i - j) (sum^q_(k = 1) alpha_k epsilon^2_(t - i - j - k) + sum^p_(k = 1) beta_k h_(t - i - j - k)) + omega sum^p_(j = 1) beta_j + sum^p_(j = 1) beta_j (#text[---\"---]) = \
  & = omega M (t - i,1) + sum^q_(j = 1) alpha_j nu^2_(t - i - j) Psi (t - i - j) + sum^p_(j = 1) beta_j Psi (t - i - j)
$]
Получим отсюда
#fill-width-with-text[$
  Phi (t) = omega underbrace((sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) M (t - i,1) + sum^q_(i = 1) beta_i M (t - i,1)), M (t,2)) + \
  + sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) (sum^q_(j = 1) alpha_j nu^2_(t - i - j) Psi (t - i - j) + sum^p_(j = 1) beta_j Psi (t - i - j)) + sum^q_(i = 1) beta_i (#text[---\"---])
$]

Итого
$
  bigast= omega M (t,0) + omega M (t,1) + omega M (t,2) + sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) Phi (t - i) + sum^q_(i = 1) beta_i Phi (t - i)
$
Очевидно, что выражение для $Phi$ описывается следующим рекуррентным
выражением
$
  Phi (tau) = omega M (tau,2) + sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) Phi (tau - i) + sum^q_(i = 1) beta_i Phi (tau - i),
$ <eq-Phi-rec>
которое, если ввести соотношение $M(t,k) = sum^q_(i = 1) alpha_i nu^2_(t - i) M(t - i,k - 1) + sum^p_(i = 1) beta_i M(t - i,k - 1)$,
приводит к тому, что при бесконечном повторении таких подстановок
$ h_t = omega sum^(infinity)_(i = 0) M(t,i) $
Действительно, при первой подстановке @eq-Phi-rec в @eq-Phi-rec мы получим *два* значения $M(tau - i,2)$, которые
сольются в $M(tau,3)$;
помимо этого в выражении появятся *четыре* слагаемых с $Phi (tau - i - j)$, обернутых в такие суммы, что *четыре* значения $M(tau - i - j,2)$ сначала сольются в *два* значения $M(tau - i,3)$, которые дадут нам $M(tau,4)$.
При этом в выражении появятся *восемь* слагаемых с $Phi (tau - i - j - k)$, дающих *восемь* значений $M(tau - i - j - k,2) => M (tau,5)$ и *шестнадцать* слагаемых с $Phi (tau - i - j - k - l)$, и так далее.

На каждом шаге циклической подстановки мы будем получать $2^(lambda)$ значения $M(t - S,2) => M (t,lambda + 2)$ и $2^(lambda + 1)$ слагаемое с $Phi (t - S - i)$.
В силу того, что $nu_t$ — белый шум,
$ Ex M (t,k) = Ex M (s,k), forall t,s, $
то есть
$
  Ex M (t,k) & = (sum^q_(i = 1) alpha_i + sum^p_(i = 1) beta_i) Ex M (t,k - 1) = \
             & = (sum^q_(i = 1) alpha_i + sum^p_(i = 1) beta_i)^2 Ex M (t,k - 2) = \
             & = (sum^q_(i = 1) alpha_i + sum^p_(i = 1) beta_i)^3 Ex M (t,k - 3) = \
             & dots.v \
             & = (sum^q_(i = 1) alpha_i + sum^p_(i = 1) beta_i)^k
$
Отсюда
$
  Ex epsilon^2_t = Ex h_t & = omega sum^(infinity)_(i = 0) Ex M (t,i) = \
                          & = omega sum^(infinity)_(i = 0) (sum^q_(i = 1) alpha_i + sum^p_(i = 1) beta_i)^i = \
                          & = frac(omega, 1 - sum^q_(i = 1) alpha_i - sum^p_(i = 1) beta_i)
$
если $sum^q_(i = 1) alpha_i + sum^p_(i = 1) beta_(i) < 1$.
